# 慈悲的科学

**The Science of Compassion**

占姆士·多提 医学博士

**James R. Doty, M.D.**

哈菲顿邮报，2012年6月

[**The Huffington Post**](http://www.huffingtonpost.com/james-r-doty-md/science-of-compassion_b_1578284.html)

作者简介：占姆士·多提 医学博士。斯坦福大学医学院，神经手术学教授；“慈悲与利他”研究教学中心主任

Professor of Neurosurgery,

Stanford University School of Medicine; Director,

Center for Compassion and Altruism Research and Education

为什么在美国这样一个消耗了全球资源25%的国家，流行着孤独、压抑和焦虑？为什么西方国家的许多人，基本生存资具已经得到满足，却仍旧感到穷困？可能有些政客会说，这是由于经济原因。但是根据科学事实，更好的答案却是：此乃缘于缺乏慈悲。

我最近出席了在伦敦圣保罗大教堂举行的邓普顿奖颁奖仪式。我心里一直回旋着某位大德与Arianna Huffington的对话：如果我们说，慈悲的训练是某种神圣的东西，人们会当作耳旁风；如果我们说，热心肠的确可以降低血压，减轻焦虑，舒缓压力，并且改善你的健康状况，人们就会关注。作为斯坦福大学“慈悲与利他”研究教学中心（CCARE）的主管，我非常同意上述观点。（CCARE是被邓普顿奖新闻发布会承认的两个组织之一）

到底什么是慈悲？慈悲是意识到他人的痛苦，并且愿意为他人减轻痛苦。“慈悲”这个词儿，经常被当作带有嬉痞色彩的，与当代社会无关的宗教术语。但是严格的、实际经验所得到的数据却支持，世界上所有主要宗教的观点：慈悲就是善良。

我们西方国家的贫穷，不是钱包空空，而是缺乏社会联系。当今时代，父母双亲经常是全都工作，我们在家庭中所花的时间越来越少。Robert Putnam在《独自玩保龄球》一书中说，人们住得离家越来越远，相比于从前，可能更加疏离。Putnam观察到，我们在社会紧密联系的情况下才会兴旺，但是这种信任和社区间的联络程度正在下降。孤独感在增加，这种孤独感也是人们寻求心理咨询的主要原因之一。

一项卓有成效的调查显示，25%的美国人感到，他们没有很亲近的人可以分享生活中的问题。这意味着，您所见到的每四人当中就有一个人，找不到可以说说心里话的对象，而这正在影响他们的身体健康。加州大学洛杉矶分校的社会神经分子生物学家Steve Cole指出，孤独造成在基因水平上的免疫抗压功能处于亚健康状态。孤独者的基因表达使得他们更容易感染，这对健康是不利的。

心理学家Ed Diener 和Martin Seligman的研究显示，社会联系可以预言长寿、快速康复、更多的幸福感、高水平福利，更明确的生活目标和生存意义。一项大型的研究表明，缺乏社会联系，超出了传统的诸如吸烟、高血压、肥胖和缺乏身体锻炼等危险因素，预示着更加容易罹患疾病和死亡。

当许多人注意他们的饮食，经常到健身房锻炼身体时，他们并没有意识到其实社会联系也可以增进健康。与健美和健身一样，慈悲心是可以培养并保持的。艾默里（Emory University）大学的Chuck Raison和同事们证实，经常性的慈悲冥想训练可以减少负面的神经内分泌、降低感染、缓和面对社会心理压力时的行为反应。

实践慈悲，不但增强了个人的慈悲心，更给自己和他人带来无法估量的利益。事实上，佛吉尼亚大学的Jonathan Haidt和一些学者研究显示，我们不仅仅是慈悲心的受惠者，当其他人看到慈悲的行为时，也会受到鼓舞，并且更有可能去帮助别人，从而形成正面反馈循环。

作为人类，我们终将在生命的某个时刻面临痛苦。但是，我们也逐步形成了非常特定的社会机制来减轻这样的痛苦，这就是利他和慈悲。纽约州立大学石溪分校（SUNY Stony Brook University）和密执安大学（University of Michigan）的Stephanie Brown教授表示，不仅仅是被慈悲相待会减少我们的痛苦，慈悲和利他的体验实际上给我们带来了身体和心灵的巨大的利益。

研究清楚地显示，虽然适者生存会产生短期效果，但对于物种的长期生存来讲，最善良者的存活起着主导作用。正是由于人类的集体凝聚力、相互支持帮助、交流以达成相互理解，相互间协作等，才使我们走到今天。慈悲是我们的本能。近期研究显示，即使是诸如老鼠和猴子等的动物，也会付出巨大的努力和代价来帮助同类中受苦的伙伴。我们人类更加具有慈悲的本质，我们的大脑是遍布慈悲的。

斯坦福大学“慈悲与利他”研究教育中心（CCARE），与来自世界各地的心理学家和神经生物学家合作，致力于进一步研究慈悲和利他。我很高兴地通知大家，2012年7月份，CCARE将赞助有史以来最大规模的，针对慈悲与利他研究的专家聚会。会议主题是——慈悲的科学：起源、衡量和介入。很多研究慈悲心的先驱，包括本文中提及的一些人物，将在会议上展示他们的最新研究成果。敬请关注。

来源： [http://www.huffingtonpost.com/james-r-doty-md/science-of-compassion\_b\_1578284.html](http://www.huffingtonpost.com/james-r-doty-md/science-of-compassion_b_1578284.html)

